#第一章 迷うためのフィールドガイド、あるいはゾンビ映画で死なない生き方
- ありとあらゆるものに対して真摯な態度をとり、可能な限り責任を取ろうとする人はみな、ある種の不安を感じるはずだが、かえってそれゆえに警戒を怠らないようになる
    - これは悪い姿勢ではない。
    - それは未来のひそやかな兆しを聞き取れるように、夜のしじまに一層の沈黙を強いる身振りのように思われる
    - 世界や他者の中で起きていることに注意深くあろうとする人の豊かで緊張感のある好奇心
- その場で処理できる程度の娯楽や刺激として処理してしまう傾向を認めながらも、批判的になる
    - 「消化しきれないもの」「難しさ」の大切さや、すぐには消化できないものと過ごすことの楽しさ
- 謎や問いには簡単に答えが与えられぬほうがよいのではないか
    - それを抱く人の体温によって成長、成熟し、さらに豊かな謎へと育ってゆく
    - 一段と深みを増した謎は、底の浅い答えよりも遥かに貴重なものを内に宿している
- スッキリしてしまうしてしまうのはもったいない。
    - モヤモヤはあなたを傷つけるかもしれないけど、きちんとモヤモヤできたならば、あなたを成長させてくれるかもしれない
    - スッキリとモヤモヤをバランスよく使い分ける
- モヤモヤはコストがかかる、負荷がかかるもの
    - どう抱えていけばいいのか、意識的に考える必要がある
    - 哲学は、そのフィールドガイドになる

#第二章 
- 想像力が豊か、というのは、利用可能な思考パターンとして、いろいろな人の想像力が蓄えられている状態
    - 想像力を豊かにする、というのは、いろいろな人たちの想像力を身につけること。ある知識がどんな風に使われるかという想像力。
    - いろいろな角度から対象を探索的に知覚することができる
    - 大きいのは、一つ一つの視点を絶対視しない傾向にあるということ
- 自分の内側に他者を住まわせていくこと
    - 自分の内側の中で、すれ違う他者同士の対話を起こすこと
    - 他者の想像力を自分のわかる範囲に落とし込み、自分みたいな想像力に塗り替えては意味がない。
    - 他者の思考を学ぼうとする時、ひとまず相手のノリに乗る
- 概念(知識と想像力)を身につけることは、言葉の使い方を身につけることとイコール
    - 独自の使い方をせず、日常の語感を投影しないこと(言葉を記号的に捉え、そこに重ねる意味をシステム独自のものとして扱うこと)
    - その修得をチェックする上では、概念の具体例を出すことと、その概念の前提条件について語れることがポイント
    - 抽象と具体を行き来してその概念を説明できること
