https://tech.uzabase.com/entry/2021/05/20/141950

#システムの複雑さはどこから来るのか
- ソフトウェアは本質的に複雑なものだが、その複雑さには種類があり、コントロールできる
- 複雑であるとは、プログラムを見た時に、何をやっているのか、推論が効きにくい、もしくはまったくできない状態のこと
- シンプルであり続けるには、不断の努力が必要。ひとつの妥協により取り込まれた複雑さが、別の複雑さを産み出してしまうから。
- "Simplicity is HARD" （シンプルであることは難しい）

#複雑さを分類して対処する
- システムの複雑さには「必須のもの」と「付随的なもの」がある
- ユーザーの課題や要求から直接導き出せるものが必須で、それ以外の全ては付随的なもの
- 複雑さをいくつかの考え方で分割し、必要ないところは捨てるために「必須」「付随的」をきちんと見極める必要がある
- 必須のものは、他のどの部分にも依存してはならない。この部分の変更は、他のあらゆる部分に影響を与える。
- 「付随的な複雑さ」の部分は、切り離し可能なように「宣言的」であるべき